---
title: "中国人民大学文学院原教授王贵元"
createdAt: "2024-07-23"
summary: "因2024年7月21日被举报性骚扰女学生事件被推上网络舆论热搜的王贵元教授资料"
---

相关事件：[65岁中国人大教授王贵元长期以权谋色性骚扰女博士学生事件](./main)

资料出处：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E7%8E%8B%E8%B4%B5%E5%85%83/23305)

本网仅做资料备份

王贵元，男，1959年出生于山西省平定县岔口乡郝家庄村，中共党员（2024年7月被开除党籍），文学博士，曾任中国人民大学文学院教授、博士生导师、汉语言文字学学科带头人。

王贵元于1979年考入兰州大学中文系读本科；1983年毕业分配到中国人民武装警察部队专科学校（现中国人民武装警察部队指挥学院）任教；1985年考入北京师范大学中文系攻读硕士学位；1988年毕业分配到北京外国语大学任教；1991年考入北京师范大学中文系攻读博士学位；1995年起在中国人民大学任教；2008年1月至2013年3月任中国人民大学文学院党委书记、副院长（兼）。 主要研究方向为文字学、词汇学。
2024年7月22日，中国人民大学通报女博士举报教授性骚扰事件，经调查，举报情况属实，王某某严重背弃教书育人的初心使命，严重违反党纪校规和教师职业道德。 经研究决定，给予王某某开除党籍处分，撤销教授职称，取消研究生指导教师资格，撤销其中国人民大学教师岗位任职资格解除聘用关系。同时，报请上级教育行政部门撤销其教师资格， 并将问题线索依法反映给有关机关。7月22日晚间，海淀公安分局通报，已依法介入调查。

# 人物经历

1959年10月，王贵元出生于山西省平定县岔口乡郝家庄村。

1979年—1983年，就读于兰州大学文学院，毕业获文学学士学位。

1983年—1985年，在中国人民武装警察部队专科学校（现中国人民武装警察部队指挥学院）任教。

1985年—1988年，就读于北京师范大学文学院，师从陆宗达、王宁，毕业获文学硕士学位。

1988年—1991年，在北京外国语大学任教。

1991年—1994年，就读于北京师范大学文学院，师从周祖谟、王宁，毕业获文学博士学位。

1995年—2024年，在中国人民大学任教。

2008年1月—2013年3月，任中国人民大学文学院党委书记、副院长（兼）。

# 主要成就

## 科研成就

王贵元主要从事汉语文字学、词汇学及出土简帛文献语言文字研究。王贵元的学术研究方向主要集中在三个方面：以《说文解字》为核心的传统小学研究、简帛文献字词研究和汉字理论研究。

王贵元教授在汉字理论及汉字发展史方面提出了许多创新理论，其研究以出土文献和文字为主，结合传世文献及域外文献；王贵元教授创建的词符化理论是解释汉字古文字构形系统向今文字构形系统发展转换过程的理论，包括古今汉字的本质、古今汉字发展转换的方式和规律、转换的时间段、导致的今文字系统的特征等。

据2024年7月中国人民大学文学院网站数据，王贵元共出版学术专著6部，发表学术论文50篇。

## 人才培养

王贵元在中国人民大学文学院讲授“文字学”“《说文解字》研读”“出土文献研究”“出土文献选读”“汉字研究”等课程。

## 荣誉表彰

| 获奖时间 | 荣誉表彰             | 授予单位     |
| -------- | -------------------- | ------------ |
| 2019年   | 中国人民大学科研标兵 | 中国人民大学 |

## 社会任职

王贵元担任中国文字学会常务理事、中国人民大学复印报刊资料《语言文字学》主编、《吴玉章中国语言文字研究所集刊》主编、《中国文字学报》《中国文字研究》《汉字文化》《出土文献》《出土文献综合研究集刊》《励耘语言学刊》等期刊编委。

## 人物事件

相关事件：[65岁中国人大教授王贵元长期以权谋色性骚扰女博士学生事件](./main)
